[🏠 처음으로](/README.md)

# Knowledge Repository

- write: 2024-07-08
- study period: 2024-07-02 ~ 2024-07-08
- update: 2024-07-09
- 데이터, 케이스, 자료의 구분, 데이터 수집 방법

### TOC

- [데이터란?](#데이터란)
  - [케이스](#케이스)
- [데이터의 종류와 속성](#데이터의-종류와-속성)
  - [질적 자료와 양적 자료](#질적-자료와-양적-자료)
    - [질적 자료](#질적-자료)
    - [양적 자료](#양적-자료)
  - [정형 데이터, 비정형 데이터와 반정형 데이터](#정형-데이터-비정형-데이터와-반정형-데이터)
    - [정형 데이터](#정형-데이터)
    - [비정형 데이터](#비정형-데이터)
    - [반정형 데이터](#반정형-데이터)
  - [정량적 데이터와 정성적 데이터](#정량적-데이터와-정성적-데이터)
    - [정량적 데이터(Quantitative Data)](#정량적-데이터quantitative-data)
    - [정성적 데이터(Qualitative Data)](#정성적-데이터qualitative-data)
  - [수치형 데이터와 범주형 데이터](#수치형-데이터와-범주형-데이터)
    - [수치형 데이터(Numerical Data)](#수치형-데이터numerial-data)
    - [범주형 데이터(Categorical Data)](#범주형-데이터categorical-data)
- [데이터 인사이트](#데이터-인사이트)
    - [데이터 수집 방법(1)](#데이터-수집-방법1)
        - [내부 데이터와 외부 데이터](#내부-데이터와-외부-데이터)
  - [데이터 수집 방법(2)](#데이터-수집-방법2)
    - [크롤링과 스크래핑](#크롤링과-스크래핑)
- [참고](#참고)


# 데이터란?

- 의사결정 및 분석을 위한 원자재
- 문자, 숫자, 소리, 그림, 영상, 단어 등의 형태로 된 의미 단위이다. 보통 연구나 조사 등의 바탕이 되는 재료
- 데이터를 정리 → `정보`


## 케이스

- 데이터에서 관측되는 개별 대상을 `단위` 혹은 `케이스`라고 함
- 관측된 특성을 `변수` 또는 `필드`라고 함
- 데이터를 정리하는 방법
    - 기술통계: descriptive(기술적인)으로 데이터를 수치나 표, 그래프 등으로 요약하며 데이터의 특성을 나타냄
    - 추측통계: inferential(추리의)로 불확실한 데이터에 관해 추측하고 그 신뢰성을 계량화 하는 방법


## 데이터 품질의 요소

- 정확성, 완전성, 일관성, 타당성


### 데이터 전처리

- 데이터 전처리를 통해 데이터 품질 향상  
➞ 높은 품질의 데이터는 분석 결과의 신뢰성을 보장  
- [전처리 과정](/knowledgeRepository/data_preprocessing.md): 결측치 처리, 이상치 탐지 및 제거, 데이터 정규화  
➞ 정확한 데이터 전처리는 비즈니스 인사이트의 정확성과 직결


# 데이터의 종류와 속성

## 질적 자료와 양적 자료

### 질적 자료

- 수치로 측정이 불가능한 자료 
- 명목형 자료와 순서혀 자료가 존재함
- 전화번호, 등번호, 성별, 혈액형, 순위 등 

### 양적 자료

- 수치로 측정이 가능한 자료(= 수치적 자료 Numerical data)
- 연속형 자료와 이산형 자료가 존재함
    - 이산형 자료
        - 수치적인 의미를 가지나 소수점의 형태로 표현되지 못하는 데이터를 의미
        - 방문 고객 수(3.5명은 의미가 없음), 사고 건수
        - 퍼센트로 표현
        - ex) 양산되는 제품들 중 불량률이 5%다

## 정형 데이터, 비정형 데이터와 반정형 데이터

### 정형 데이터

- 구조화된 형식
- 고정된 스키마 
- 무결성
- 저장과 관리가 효율적
- 데이터 분석에 용이
- 유연성이 부족
- RDBMS
    | ID_No |  Name |      e-mail     | Age |
    |:-----:|:-----:|:---------------:|:---:|
    |   1   | James | James@korea.com |  21 |
    |   2   |  Jack |  Jack@korea.com |  23 |
    |   3   |  Paul |  Paul@korea.com |  32 |

### 비정형 데이터

- 텍스트, 이미지, 동영상 등 다양한 데이터 유형
- 고정된 스키마, 구조가 없음
- 대용량
- 풍부한 정보량
- 저장, 분석이 어려움
- 일관성없는 품질
- NoSQL


### 반정형 데이터

- 일정한 구조를 갖지만 형식이 고정되지 않은 데이터
- 자기 설명적
- 정형 데이터와 비정형 데이터의 장단점 공유
- JSON, XML

        {
            "id": 1,
            "name": "james",
            "email": "james@korea.com",
            "age": 21
        },
        {
            "id": 2
            "name": "kim",
            "email": "kim@korea.com",
            "age": 22
        }


## 정량적 데이터와 정성적 데이터

### 정량적 데이터(Quantitative Data)

- 수치로 표현되는 데이터
- 통계 분석, 예측 모델링 등에 사용
- 나이, 소득, 판매량 등


### 정성적 데이터(Qualitative Data)

- 문자, 동영상 등 의미와 특성으로 분류되는 데이터
- 통계 분석이 어려움
- 댓글, 동영상, 음성 등의 데이터


## 수치형 데이터와 범주형 데이터

### 수치형 데이터(Numerial Data)

- 값의 범위가 무한하고, 측정 가능
- 연속 변수에서의 경향성 분석, 상관관계 파악 등에 사용
- 온도, 무게, 거리 등
- 연속형와 이산형 데이터로 구분
    - 연속형 데이터: 키, 몸무게, 시간, 매출액 등
    - 이산형 데이터: 불량품 수, 판매 수량


### 범주형 데이터(Categorical Data)
- 제한된 범위의 값
- 일반적으로 레이블 형태
- 범주로 구분된 자료
- 단순 구분이 된 것으로 평균이나 표준편차는 의미가 없음
- 인구 통계학적 분석, 고객 세분화 등에 사용
- 명목형 데이터와 순위형 데이터로 구분
    - 명목형 데이터
        - 단순히 분류만을 위해 구분지어진 것
        - 순서를 갖지 않음
        - ex) 성별, 피자와 햄버거, 혈액형 등
    - 순서형 데이터
        - 그 자체로 수치적 의미를 갖지는 않지만 순서가 있음
        - 상대적인 순서나 크기가 있는 것
        - 효과, 만족도 등


# 데이터 인사이트

- 데이터 분석을 통해 도출된 유용한 통찰이나 정보
- 단순히 데이터를 해석한 결과값이 아닌 `의미있는 정보`
- 데이터 인사이트가 왜 중요할까?
    - 데이터 분석가 ← 데이터 기반 의사결정
    - AI 개발자 ← 모델 성능개선, 데이터 품질
- 데이터 분석과 AI의 궁극적인 목표
    - 유의미한 인사이트 도출
    - 다양한 이해관계자의 적절한 의사결정과 혁신

## 데이터 수집 방법(1)

### 내부 데이터와 외부 데이터

- 내부데이터
    - 내부 시스템에서 수집한 데이터
    - 영업 자료, 고객, 트랜잭션 데이터
    - 소스코드, 사원 정보 등
- 외부 데이터
    - 외부 시스템의 데이터
    - 공공데이터
    - 시장, 조사 데이터 등

## 데이터 수집 방법(2)

- OpenAPI
    - 누구나 접근할 수 있는 개방 API
    - 구조화된 데이터 제공
    - 인증 필요(API 키 등)
- Open Data
    - 누구나 접근할 수 있도록 공개된 데이터
    - 정부, 기관, 단체 등에서 제공
- 크롤링
    - 자동화된 스크립트를 사용하여 웹 페이지를 탐색하고 데이터 수집
    - `전체 사이트` 또는 `다수의 페이지`를 탐색
    - 검색 엔진의 크롤러와 유사
- 스크래핑
    - `특정` 웹 페이지에서 필요한 데이터 추출
    - 웹 크롤링의 하위 집합으로서 `특정` 데이터만 수집

### 크롤링과 스크래핑
- request: HTTP 요청을 보내고 응답을 받기 위한 라이브러리
- BeautifulSoup: HTML 및 XML문서 파싱 라이브러리
- Scrapy
    - 크롤링 및 스크래핑 라이브러리
    - 정적 웹 크롤링 강점
- Selenium
    - 웹 브라우저 자동화를 위한 라이브러리
    - 동적 웹 스크래핑 강점

---

### 참고

- 이지형(Jhin). _생성형 인공지능(AI) 과정_, kakao tech bootcamp, 2024.
- 이지형(Jhin). "데이터 분석Ⅰ(240708)." _생성형 인공지능(AI) 과정_, kakao tech bootcamp, 2024.
- "자료." _위키백과_, Wikimedia Foundation, 29 10 2023, 10:17 UTC, [ko.wikipedia.org/w/index.php?title=자료&oldid=35831885](https://ko.wikipedia.org/w/index.php?title=%EC%9E%90%EB%A3%8C&oldid=35831885). Accessed 7 7 2024.
- "범주형 변수." _AI 용어사전_, NAVER 지식 백과, 서울대학교 AI연구원, [terms.naver.com/entry.naver?docId=6653578&cid=69974&categoryId=69974](https://terms.naver.com/entry.naver?cid=69974&docId=6653578&categoryId=69974). Accessed 8 7 2024.